git умеет автоматически преобразовывать переводы строк.
Один из способов это настроить - это параметр конфигурации
"core.autocrlf". У него есть 3 возможных значения.
Первое - это true. Оно ориентировано,
в первую очередь на Windows системы.
Если вы установили git под Windows и оставили
это значение в инсталляторе по умолчанию,
то вам даже делать ничего не нужно, в системной конфигурации
у вас уже стоит именно оно. При этом, когда мы сохраняем
текстовый файл в git, то он осуществляет так называемую
нормализацию: двойные, "виндовые" переводы строк CR LF
заменяются на одинарные "юниксовые" LF.
В таком виде git его сохраняет у себя.
И обратно, когда мы получаем файлы из базы данных git, то
он заменяет LF на CR LF. Получается такая прозрачная
двусторонняя конвертация. Внутри git-а файлы
хранятся с LF в качестве перевода строк, но, когда мы работаем с ними,
то мы видим "виндовый" разделитель CR LF.
Теперь, если мы используем функционал git для того, чтобы
поделиться с кем-то нашими файлами, то, если этот кто-то работает на Unix
системе, то он, получив файл из нашего git-а,
увидит в них разделитель LF и будет очень рад.
А если этот кто-то работает под Windows,
то он, опять же, получит файлы с LF,
но, скорее всего, у него стоит такая же настройка.
Поэтому, когда он будет получать из хранилища git,
то уже его git автоматически заменит LF на CR LF.
То есть он увидит файлы с родным "виндовым" разделителем строк.
В итоге, все довольны. Следующий вариант называется
input. В отличие от предыдущего он предполагает
только одностороннюю конвертацию. То есть когда
мы сохраняем наш файл в git, то CR LF в нем заменяется на LF
А когда мы получаем файл из git-а, то не делается ничего.
Это отличный вариант для Unix систем, потому что
под Unix системой файл с Windows разделителем строк может
появиться только нечаянно. Например,
его скопировали напрямую с Windows в обход git-а.
И в этом случае настройка input как раз это поправит.
Замечу, что зачастую такую настройку выбирают и
те, кто работет под Windows в том случае, если
основным окружением для проекта является "юниксовая".
При этом, свой редактор они тоже перенастраивают, чтобы был LF
в качестве разделителя строк. Современные редакторы позволяют достаточно
легко это сделать. Итак, выбирая
этот вариант, вы говорите git-у, что официальным разделителем
строк в вашем проекте является LF, а CR LF
может попасть в файлы только по неосторожности
и его нужно побыстрее оттуда удалить. И, наконец,
последний вариант - это false, он же значение по умолчанию.
Этот вариант означает ничего не делать.
Это отличный выбор, когда такой проблемы не существует.
Например, когда все разработчики под Unix окружением.
Или у всех разработчиков стоит Windows.
И мы точно знаем, что так будет всегда, что
никакой кросс-платформенной разработки не планируется.
В этом случае у всех одинаковые переводы строк, и можно
оставить все, как есть. Также эту опцию выбирают очень
аккуратные люди, которые точно знают, что у них
редактор настроен правильно, с переводами строк все хорошо,
и они не хотят, чтобы git автоматически преобразовывал
что бы то ни было. При этом надо понимать, что
файл с разделителем CR LF будет сохранен в git
хранилище, как есть. Так что, если у кого-то из разработчиков
настроено autocrlf, а у кого-то - нет
или стоит false по ошибке, то в репозитории
мы получим компот из разделителей строк:
в каких-то файлах будет LF, а в каких-то CR LF.
Чтобы этого избежать, существует альтернативный способ
настройки через файл аттрибутов, который мы рассмотрим позже.
На этом все про core.autocrlf.
Но для полного понимания происходящего мы должны ответить на
еще один небольшой, но очень важный вопрос:
"в каких именно файлах git делает такую замену?"
Очевидно, что не во всех.
В git мы можем хранить самые разные файлы, как текстовые, так и бинарные.
Но, если в текстовых файлах мы можем заменять переводы строк
для кросс-платформенной разработки,
то попытка замены байт в бинарном файле, скажем, в картинке,
ее просто сломает, приведет к повреждению данных.
Но как git для конкретного файла определеяет
текстовый он или бинарный?
Может быть, у него есть какое-то магическое зеркало?
Конечно, нет! Может быть, по расширению смотрит?
Можно такое настроить, но по умолчанию тоже нет.
Он смотрит на содержимое файла.
Но на что именно? Может ли такое определение дать сбой
который приведет к тому, что текстовый файл
будет воспринят как бинарный, или наоборот.
Вопрос весьма важный, так как некорректное
определение типов файла может привести к ошибкам при
преобразовании строк. Или, в случае бинарного файла, к его
повреждению.
К сожалению, отсутствует документация на эту тему.
Но вот что говорит на эту тему исходный код самого git.
Соответствующая функция очень короткая.
Git анализирует содержимое файла и, если он видит CR
за которым не идет LF, то он считает, что файл бинарный.
Действительно, в Unix системах перевод строк обычно кодируется LF.
В Windows системах - CR LF.
А если CR, за которым LF нету, то для текстового
файла это странно. Наверное, он бинарный, - считает git.
Или, если в файле есть нулевой байт.
В текстовых файлах он, как правило, не встречается. Значит, файл бинарный.
И, наконец, git считает, что в текстовых файлах количество
печатных символов должно примерно в 128 или более раз
превышать количество непечатных.
Соответственно, если это соотношение нарушается, то тоже
файл бинарный. В ином случае файл считается текстовым.
Такая вот немудреная логика.
На практике она весьма надежна, хотя, конечно, иногда и может дать
сбой, поэтому есть способ явно задать бинарность
или текстовость файла при помощи
аттрибутов. Мы поговорим об этом в одном из следующих выпусков.
На будущее, чтобы не было путаницы, замечу,
что эта функция используется для различения текстовых и бинарных
файлов только в целях преобразования переводов строк.
В git есть другая функция похожего назначения,
которая используется для сравнений, слияний и так далее,
и там просто проверяется, есть ли среди первых
8 тысяч байт хоть один нулевой.
Если "да", то данные бинарные, если "нет", то текстовые.